---
date: "2019-03-31"
title: "사람 관계에 대한 고찰"
tags: ["relationship", "friend"]
excerpt: "인간관계를 정리하면서 느끼는 점"
---

# 관계의 끈

사람이 살아가다 보면 이 사람 저 사람 만나기 마련이다. 그렇다면, 그 수 많은 만남 중에 계속 만남이 이어지고, 연락을 하게 되고, 감정을 주고 받게 되는 관계까지 이어지는 그러한 원인은 무엇일까? 나는 이것을 관계의 끈을 놓지 않기 때문이라고 하고 싶다. 대부분의 많은 사람들은 내가 이 사람을 만나는게 너무나 좋기 때문에 만난다고 생각 하는 것 같다. 쉽게 말해 능동적으로 관계를 끌어 나간다고 생각하는 사람들이 많을 것 같다. 하지만 나의 생각은 다르다. 단순히 끈을 놓지 않으려고 할 뿐, 사람의 관계는 그 끈만 놓아버리면 너무나 쉽게 잊혀 지기도 한다.

# Freeze, 늪

나는 살아오면서 사람 관계에 대한 이상한 버릇이 생겼는데, 관계를 freeze 하는 습관이 있었다. 예를들면, 내가 너무 바빠서 그 사람을 만날 수 없거나, 감정적인 교류를 할 수 없을 정도로 여유가 없지만 내가 이 관계를 망치거나 버리고 싶지 않을 때가 있기 마련이다. 단지 나는 그 사람을 좋아하고, 같이 하고 싶지만 (친구나 연인관계 혹은 가족관계에서도 해당되는 이야기라고 하고 싶다.), 내가 여유가 없을때에, 나는 관계를 잠시 정지 시키려 한다.

그러다 보면 일방적으로 연락을 안하게 되기도 했다. 그것이 반복되면서 그 늪에 빠지기도 하였다. 여기서 말하는 늪이란, 내가 일방적으로 상대방의 연락을 취하지 않았기 때문에, 그 기간이 길어짐으로써 다시 연락하고 싶어도 미안한 마음에 연락을 못하게 되었던 경우가 많았다는 그러한 표현을 한 것 이다.
이제 그 늪을 벗어나올 때가 된 것 같다는 생각이 요즘 많이 들어서 행동에 옮기기 시작했다.

# 1년이란 시간

근 1년간 실제로 마주치는 사람 외에는 원래 있던 주변 관계에 신경을 쓰지 않고 산 것 같다. 돌아보면 왜 그랬나 싶지만, 다 장단점이 있고 그로 인해 내가 얻은 것도 많고 잃은 것도 많다고 생각한다. 생각해보니 주변 관계란게 참 쉬우면서 어렵더라. 친한 사람일 수록 편해지기 마련이고, 내 뜻대로 하고싶은 욕구가 강해진다. 그러다 보면 서로간 마음에 상처를 입히거나 관계에 금이 가는 경우가 많아진다. 나는 어떻게 보면 그런 상처를 주기도 한 사람이면서 받기도 한 사람이다. (적어도 내가 소중히 여겼던 주변 관계에 국한에서는..)

물론 결국 나는 그렇게 힘든 관계가 지속되면 끈을 놓아 보려 하지만, 직접적으로 말을 못한 경우가 많았다. 그러다 보니 그냥 흐지부지 1년동안 주변사람과 연락을 많이 하지 않고 지냈다.

내가 어느정도 여유가 있어지니 다시 주변관계에 신경을 쓰고 싶더라. 하지만 1년 이란 시간이 짧다면 짧지만 사람의 인생에서는 많은 일이 일어 날 수 있는 기간이지 않은가.

# 관심과 무관심 그 사이에서

최근 군대가기 전 대학교 때 친하게 지냈던 친구가 생각나서 연락을 하려 노란색 톡을 날렸다. 1주일이 지나도 답장이 없더라. 원래 노랑톡 프로필사진도 하던 친구고, 배경사진도 자주 바꾸던 친구였는데 아무런 흔적도 없이 전에 만나던 여자친구와의 디데이 뱃지만 남긴채로 연락이 돌아오지 않았다. 문득 쎄한 생각이 들더라. 원래 오랜만에 연락해도 반갑게 받아주던 친구인데, 아무래도 무슨일이 생긴것은 아닌가 해서 SNS 조사를 나섰다.

정말 2년정도 만에 파란색책에 접속한것 같다. 역시 파란색 책은 기술적으로는 많은 것을 본받을만 하지만, 인생의 낭비, 감정의 쓰레기통 이라는 말이 맞다는 것을 다시한번 뼈저리게 느꼈다.
무튼 내가 하고싶은 이야기는 이것이 아니고, 그 친구와 원래 친구가 되있었던것 같기도해서, 이름을 검색 했는데, 아예 계정이 사라졌더라. 소식을 알고 싶은 마음에, 주변에 수소문을 해보았다.
원래 같이 지내던 또래의 친구에게 전화를 오랜만에 걸었는데, 그 친구도 전혀 관심이 없더라. 다른 아는 형에게도 전화를 걸었는데, 그 형도 연락을 하지 않고, 굳이 먼저 연락하지 않는 이상은 나는 관심을 가지기 싫다는 식의 말이었다. 뭐 거기까진 좋았다. 나도 사람간의 관계를 잘 이어나가지 못하는 스타일이라 어느정도 이해를 할수 있었다. 맞다. 굳이 연락하지 않으면 관심이 없이 사는게 당연하지. 그래서 내가 물었다. "아 형 제가 좀 쎄한 생각이 들어서요, 혹시 그 친구가 자살이라도 한 건 아닌가 하는 생각이 들었어요." 라고 물었다. 돌아오는 말은 너무나도 냉담했다. "자살을 하던 안좋은일이 있어서 주변정리를 하고 전화번호도 지웠던간에 그건 그 친구의 선택이지. 굳이 알려고 할 필요가 있을까?" 라는 식의 답변이었다.

글쎄, 뭐 이성적으로 틀린 말은 아니지만, 어떻게 사람이 그렇게 말을 할 수 있을까 싶었다. 그래도 근 몇년간을 같이 학교생활 한 사람에게 결국 자살을 하던, 무슨일이 있던 간에 나는 이제 연락을 안하니 알고 싶지도 않고, 그 말을 들어도 나는 감정의 요동이 1도 없다 라는 말이 아닌가. 아무리 현 사회가 살기 어렵고 각박하다 해도, 한치의 고민 없이 어떻게 그런식으로 말을 할수 있나 싶었다.

# 인간 관계 정리

그 말을 들으니 "아, 사람은 만나야 할 사람이 있고, 아닌 사람이 있구나" 라는 생각이 들었다. 물론 그런 사람을 좋아하면 그들 끼리 어울리는 것이다. 사람마다 다 취향과 성격과 가치관이 다르기 때문이라고 생각한다. 난 적어도 저런사람과는 어울리면 안되겠다 라는 생각을 하게 되었다. 이제 어느정도 나의 인간관계가 정리 되는 것 같다. 이렇게 하지 않으면 싫은 사람도 만나게 되어 감정소비가 너무 심하다는것을 나는 뼈저리게 알고 있기에, 주변에 나를 소중히여기고 나도 그를 소중히 여기는 관계 외에는 모두 지웠다. 공허한 것 보다 차라리 외로운게 낫지 않은가.

# 앞으로의 생각

이제 어느정도 인간관계를 정리하고, 내가 못다한 사과도 모두 남긴것 같다. 죽었다 살아난 사람들에게 인터뷰를 했는데, 공통적인 가장 하나의 범주는 이것이었다고 한다. "내가 받았던 고통보다 내가 남에게 준 고통이 제일 먼저 생각났고, 그 고통을 죽기전에 모두 느끼고 죽는 것 같았다.". 이 말이 정말 와닿았다. 받은 상처는 자기가 치료할 수 있다. (뭐 정도와 범위와 치유의 시간은 그 고통의 무게에 따라 다르지만.). 내가 준 상처는 내가 그 사람에게 치유하려 노력하기 전까진 절대로 치유해 줄수 없다. 또한 남에게 상처를 주면 자기 자신의 마음에도 생채기가 남기 마련이다. 사람이라면 그럴 것이라고 생각한다. 결국 죽기전에 공통적으로 사람들은 미안함에 대한 후회를 느낀다는 말이다. 나는 죽기전에 최소한 미안함에 둘러싸여 죽고 싶진 않았다.

그래서 내가 어느정도 여유가 있을때에, 주변 사람들에게 연락을 하기 시작했고 받아들이던 말던, 일단 내가 잘못한 일이 있다면 그 사람들에게 내 마음을 전하고 사과를 하기도 하였다.

그 이상도 이하도 아니다. 내가 좋아하지 않았기에, 상처를 주었 던 것이었고, 그 상처에 대한 적절한 대처를 못한 것 이었기 때문에, 앞으로 후회남는 인간관계를 만들지 않기 위해 내가 내 손으로 일을 마무리 지었고, 모두 성공적으로 끝난 것 같다. 앞으로는 나를 소중히 여기는 사람과, 또 내가 소중히 여기는 사람간의 관계에만 집중 할 것이며, 쓸데없는 인간관계의 늪에 빠져 허우적 대지 않을 것을 다짐하며 글을 마친다.
