---
path: "/at-dawn-of-sunday"
date: "2019-03-10"
title: "일요일 새벽에 쓰는 글"
tags: ["diary"]
excerpt: "A diary of dawn of sunday"
---

## 일요일 새벽, 혹은 토요일의 여운이 남는 때에..

글을 쓴다. 일요일 새벽 혹은 토요일의 여운이 남는때에. 그간 많은 일이 있었지. 나는 직장을 갖게 되었고, 새 닉네임인 evals4dead를 갖게 되었다.

## 새 닉네임을 갖게 되다.

사실 나는 탈옥으로 프로그래밍을 알게되었다. 정식 명칭은 iPhone Jailbreak이라고 하는데, 국내에서는 탈옥으로 많이 알려져있다. 고등학교때 선물로 받은 아이팟을 해킹하게되면서, 아 이런세상도 있구나 싶었다. 나에게는 매력덩어리였고, GrooveShark라고 지금은 저작권 문제로 사라졌지만, 탈옥해서 GrooveShark 모바일 앱을 사용해서 내가좋아하던 해외 음악을 들을때가 아직도 눈에 선하다.

당시 Jailbreak Tweak을 사용해서 여러 미친짓을 많이했는데, 요즘은 쓰고싶은것만 쓴다. 내 닉네임인 evals4dead도 reddit의 Jailbreak 커뮤니티에 닉네임 추천을 해달라 했는데, 어떤 사람이 evals4food 를 추천했다. 첨에 뭐지? 했는데, evals를 거꾸로 쓰면 slave, 즉 slave for food가 되었다. 뭐 놀리는 댓글 이긴했지만, 나름 신선했고, 우리모두 어떻게보면 죽음의 노예니까, slave4dead에서 착안해서 evals4dead 라는 닉네임을 지었다. 그냥 뭔가 탈옥하는 사람? 혹은 해커 느낌의 닉네임을 하나 갖고싶었다.

## 심경의 변화를 겪다.

최근 여러일이 있어서 심경이 싱숭생숭 하고 아직 마음이 차분하지 않다. 이럴때 조심해야 하는데, 그냥 살다보면 이런시기가 몇번 왔다 가는거같다. 아직 내가 젊으니까, 혹은 세월로 따지면 아직 성숙하지 못하니까, 이런 상황들이 오는거같다. 내 마음을 고착시키기 어려운 때, 혹은 너무 행동력이 강해져서 감정을 주체못하고, 원하는대로 하고싶은 때가 있다. 그냥 그런상황은 마음이 얘기하는 데로 하다보면 다시 고착되는거같다.

## 첫 직장이자 새 직장을 갖게 되다.

같이 일하는 회사 사람들은 모두 좋은거같다. 그냥 자세히는 모르겠지만 피상적으로 그렇긴 하다. 사실 깊게는 생각을 안해봐서 잘 모르겠지만, 서로에게 피해는 주지않으려고 많이 노력하는 거 같다. 솔직히 개발자 입장에서 남에게 피해를 안주려면 실력만 있으면 되긴하다. 그냥 여러상황 다 떠나서 개발로써만 볼때는 말이다. 그래도 사람이 같이 일하는데, 업무 실력만 좋다고해서 남한테 피해를 안주는건 아니지 않나. 뭐 사람 성격은 다 다르고, 서로 생각이 다 다르니까 인정할 부분은 인정하고, 쿨하게 넘기는 상황도 많이 필요한거 같기도 하다. 차피 회사에서 맺은 인연은 업무로써 끝이고, 회사를 떠나게 되면 잊혀지게되는 그 이상도 이하도 아닌 관계라고 생각한다. 사실 다닌지도 얼마안되서 이제 갓 적응 한거같다. 적응 한거 같으면, 다시 또 낯선 상황들도 맞닥뜨리는 경우가 다반사기도 하지.

## 신입 개발자로써 눈을 뜨게 되다.

개발자는 최고 중요한게 실력이지만 그 실력은 경험이 뒷받침되어야 하는거같다. 위기관리 능력이라던지, 여러가지 애매한 상황을 많이 맞닥뜨려봐야 단순 코딩이 아닌 아키텍쳐를 이해하는 능력이 생기는거 같다. 요즘은 마이크로서비스가 대세라서 아키텍쳐 구조가 매우 복잡하다. 특히나 보안에 더욱 신경써야 하는 구조라면 더더욱 복잡한거같다. 그런 구조를 설계하고 지시하는 사람들이 대단하다고 느낀다. 개발자는 코딩실력은 물론이고, 아키텍쳐 이해도가 많이 뒷받침 되어야 그 속성에 맞는 개발이 수월하게 가능한거 같다. 나는 프론트엔드 개발자지만, 사이드 프로젝트에서는 서버작업도 같이 하는데, 사실 토이프로젝트라서 서버에 대한 개념을 익히는데에는 좋지만, 실제 업무와는 다소 차이가 많다. 좀더 서버 구조에 대한 이해도를 높이려 노력해야겠다.

## 관계에서 태풍을 맞이하게 되다.

사생활 쪽으로는, 정말 폭풍같은 몇주였다. 사람 관계에서 눈에 안보이는 것도 정말 중요하다고 느끼게 된 시기였고, 눈에 보이는게 다가 아니구나 싶었다. 사람은 까보기 전엔 모른다. 혹은 진심을 모르는 때가 오히려 더 좋을 수도 있는거같다. 그냥 피상적으로 모르는게 약이다 라는 식인데, 그게 오래 지속되다가 진짜 진실을 알게되면 쓰디쓴 약을 삼키는 느낌이다. 매트릭스에서 니오가 진실을 맞닥뜨리는 그런 느낌이랄까. 뒤통수를 한대 맞고 띵한 느낌. 그리고 내가 뭘 어떻게 처리해야 할지 모르는 느낌. 그냥 주먹이 날라오는대로 맞을 수 밖에 없다. 인생사 새옹지마, 특히나 인간관계에서는 정말 아무도 모르는거같다. 나는 이때까지 좋았다고 느끼고, 나름 이정도면 잘했다고 느끼는 동안, 상대방은 아닐수도 있으며, 오히려 그것을 쌓아두는 시기일수도 있다. 쌓이다보면 밀어낼때가 있지않는가. 그런상황을 겪으니 정말 정신이 없었다. Drowning 상태 였다. 어딜가든 제정신이 아니었고, 누구와 얘기해도 진흙탕에서 얘기하는 것 같고, 그나마 코딩이 정신을 맑게 해주는 정도? 혹은 집중하니까 당시 상황을 잊을수 있게는 하더라. 오래된 관계일수록 신뢰가 믿받침 되지 않으면 지속하기 힘들다. 신뢰를 깨버린 자는 언젠가 돌려받게 되있다. 고의든 아니던간에, 상대방은 그게 중요한게 아니라 자기가 받은 상처가 더 중요하고, (누구나 마찬가지겠지만) 그 상처를 잊지않는다. 또한 서운함도 마찬가지다. 한번 느낀 서운함은 점점 쌓이게되어 하나의 탑을 만들고, 또 옆 탑을 만들고.. 반복되다가 하나의 탑이 무너지면 옆의 탑들도 도미노처럼 연쇄적으로 무너지면서 폭발한다.

사람관계에서 가장 안좋은 순간은 이때가 아닐까 싶다. 상처를 준사람도 받은사람도 폭발함과 동시에 아무런 대처를 못하게 만든다. 대처없이 이성을 벗어나게 터진 상처는 고름과 함께 악취를 풍긴다. 나는 늙은나이도 아니고 그렇다고 핏덩이 같이 젊은 나이도 아니다. 관계를 시작하는 사람들은 모두 이 사실을 알았으면 좋겠다. 날이갈수록 신뢰는 쌓여야하며, 한명이라도 아니라면 그 관계는 지속되지 못한다. 눈에보이는것보다 눈에 보이지 않는 것을 더 강조하고 싶으며, 항상 서로를 보듬어주려고 노력하기 바란다.

시작하는 단계라면 절대 알지 못할수 있다. 특히나 어떤관계던 그런 종류의 관계가 처음이라면 알수없지. 누가 옆에서 지도해주어도 사실 와닿지 않을때이니까. 역시 사람은 경험이다. 많은 경험을 일찍이 한 사람은 그만큼 실수가 적은편이고, 나이가 들어도 온실속 화초처럼 자란사람은 무엇을 하던간에 서툰법이다. 젊어서 고생은 사서한다는 말에 나는 동의하지 않는다. 고생은 안할수록 좋다. 굳이 고생 사서하는걸 말리고싶다. 대신 자기일, 자기 인생에서 만큼에서는 자기가 하고싶은 모든것에 대해서 경험 해보려고 노력하는 것은 좋은거 같다. 예를들면 자기 직업에 관한 것이라던지, 자기와 연관된 중요한 여러 관계라던지, 자신의 취미라던지 이런것에 대해서는 많이 경험하는게 좋다. 살면서 가장 중요한 점 인것 같다.

## 소극적 혹은 적극적

소극적인 사람과 적극적인 사람의 차이는 무엇인가? 어떤 작은 차이가 큰 차이를 도출해내는가? 사실 요즘같은 시대에 적극적이라고 따지면 좋은 이미지는 아닐수도있다. 자신의 감정 표현에 대해서 적극적인가? 혹은 단지 자신의 주장에 대해서만 적극적인가? 얼핏보면 비슷한거 같지만, 주장 혹은 사상에 대해서만 적극적인 사람은 꼰대일 가능성이 높다. 내가 정의내린 꼰대는 나이가 아니라, 자신의 주장을 너무 믿는 사람들이다. 그래서 너무 주장만 강한사람들. 감정을 배제하고 주장만 늘어놓는 사람들. 상대방이 느끼는 감정들은 그들에게 중요하지 않다. 단지 자신의 주장이 갑인것이다.

사실 그 주장이란게 객관적인 상황이라면 혹은 방법의 선택지가 좁은 그런 군대같은 곳이면 꼰대들이 지배하기 딱좋은 혹은 꼰대들의 말이 법이된다. 왜냐면 그들은 경험을 통해서 그 방식이 옳다는 것을 도출해냈기 때문이다. 허나 요즘 시대에 그렇게 일을 하는 곳이 어디있겠는가, 다들 자기 개발하기 바쁘고, 정말 무한한 선택지가 있는데, 그중에서 맞는 하나의 방식을 찾는것이 더 어렵다. 단지 최적의 방식으로 나아가는 것이지.

사실 사람이란게 감정이 앞서는 동물이기 마련이다. 공포같은 본능적인 감정들도 많지만, 현대사회를 살아가는 사람으로써 느끼는 절망감 혹은 성취감. 우울감 혹은 행복감. 짜증남 혹은 통쾌함 등이 있다.

IQ를 따지듯이 나는 감정에 대한 이해도 능력이라고 생각하고, 지수로 나눌수 있다고 본다. 나는 감정에 대해서 솔직하지만, 솔직하게 표현하지는 못하는거같다. 그러다 보면 혼자서 많은 생각을 하게되기 마련이고, 혼자 소설을 쓰는경우가 많다. 정작 상대방은 아무생각없이 그냥 날린 말임에도 불구하고, 벌써 소설 한권이 쓰여져있는 경우가 많다. 사람 감정이란게 표현하기 전에는 고착되는 경우가 많은거 같다. 사실 표현하기 전까지는 그 사람이 무슨생각 하는지 정확히 모르지 않는가. 그리고 그걸 느끼는 자신도 표현하기 전에는 자신이 무슨 상황에 맞닥뜨린지 정확히 잘 모르는 경우도 많다. 그냥 자기가 생각하고 자기가 느끼는대로 받아들이는 그런 상황이니까. 뭐 너무 자기 감정만 주장하는 삶도 문제가 있지만, 너무 표현에 인색하고 표현을 못하는 삶도 문제가 큰거같다.

사람은 역시 중간을 달리는게 가장 힘들다.
