---
date: "2019-04-06"
title: "힘든 시간"
tags: ["일상", "생각"]
excerpt: "사람이 힘들때에"
---

# 힘든 시간을 겪는 중이다.

요즘 나의 인생을 돌아봤다. 곁에 남는 사람은 별로 없더라. 내가 누구지? 내가 이때까지 뭘 한거지 라는 생각이 많이 든다.
사실 누군가는 저주받고, 누군가는 곁에 남고, 누군가는 헤어지고, 누군가는 길가에 버려지는게 인생 아닌가.
모든게 사람으로 시작해서 사람으로 끝난다. 내가 죽을 때에 내 곁에서 나를 같이 사랑해줄 사람이 몇이나 있을수 있겠는가 라는 생각이 든다.

# 취미

나의 취미는 기타치고 노래하기다. 잘하는가? 라는 대답에 나는 잘한다고 대답할수 없다. 어렸을때 나의 꿈은 전 세계를 돌아다니며 큰 무대에서 투어를 하는 것이 꿈이었다.
물론 그 꿈을 이루려고 했지만, 나에게는 그에 맞는 주어진 재능과 노력이 부족했다. 또한 타고난 환경이 음악을 하기에는 너무 아니었다.
그래서 나는 취미로라도 그 꿈을 이루려 한다. 취미로써는 내가 나를 보았을때, 무엇이든 할수 있으니까. 내가 좋아하는 분야에서 최고가 될수 있으니까. 라는 생각으로 하루하루 음악을 한다.

물론 요즘에는 운동을 하느라고 기타를 잡을수 있는 날들이 급 줄어들긴 하였지만..

# 취미가 없었다면

취미가 없었다면 나는 그냥 그런 인생을 살았을것이다. 살아가다보면 사람을 만날때에 취미가 있는 사람과 없는 사람에 두드러진 차이들이 보인다.
아무리 무뚝뚝한 사람이라도 취미가 있는 사람은 뭔가 삶의 목표가 있는 사람처럼 보이고, 그 나름의 야심과 낭만이 있는 것 같이 보인다.
하지만 이렇다할 취미가 없는사람은 삶이 참 텁텁해 보이더라. 사람이 재미가 없다. 대신 그런 사람들은 사회에 매우 적응을 잘하는것 같다.

취미가 없었다면 내 힘든 시간이 고통으로, 공허함으로만 가득 찼을것이다. 이래서 사람은 취미가 하나정도는 있어야 하는것 같다.

# 취미와 일 그 경계에서

코딩은 내가 가진 취미이자 일이다. 개발자는 취미가 코딩이 아니면 요즘 살아남기 힘든것 같다. 예전이야 기술이 막 바뀌는 세대도 아니고, 그냥 일로만 코딩을 할수 있었다고 생각한다. (물론 내 주관적인 어린 생각이다.)
요즘같이 새로운 프레임워크가 많이 등장하고, 한 프레임워크 내에서도 업데이트가 빨리 일어나는 시대에서 정말 코딩을 좋아하지 않는 경우는 개발자로 끝까지 살아남기 힘들다.

그래도 나는 취미이자 일로써 개발을 하고있고, 코딩이 즐겁다. 앞으로도 그런 생각으로 코딩을 할수 있었으면 좋겠다.
나는 무궁무진 한 것을 좋아한다. 개발은 정말 무궁 무진 하기 때문에, 또한 한계가 없기 때문에, 내가 더 빠져들수 있는것 같다.

# 정체성

이런 힘든 시간을 겪으면 자신에 대해서 돌아보게 된다. 내가 누구지? 나는 어떤 부류일까? 내가 스트레스를 받지 않고 살아가기 위해서는 나를 알아야 하지않는가. 물론 이것 조차 결국 자기 자신을 틀에 가두는 일일수도 있지만, 나는 순응 하기로 했다. 이때까지 살아오면서 나에대한 성찰이 조금 많이 부족한것도 같기 때문이다.

나는 반사회적인 성향이 있는것 같다. 정확히 말해서는 사회 부적응자 스타일이 강하다. (단점)
덕분에 나는 사람들을 쉽게 믿지 않으며, 사람에 대한 통찰력이 높다. 쉽게 말해서 감정적이지 않다. 또한 돌다리도 두들겨 보자는 심정으로 항상 살아간다. 최대한 간을 많이 보고 이게 맞다 싶으면 그때 행동에 옮기는 스타일이다.

나는 아마 평생 월급쟁이로 살아 갈 것이다. (위에서 말한 조심성 때문에)

그렇다면 나의 장점은 무엇인가? 아무래도 내 일에 집중하고 나를 최우선시 하며 나의 가치를 계속 높이려고 하는 성향 일것이다.
자기개발을 좋아한다. 또한 살아가면서 돈이나 명예에 의존하여 삶의 질을 높인다기 보다는 , 자신의 자존감을 높이려는 시도를 항상 한다. 자기가 자신을 사랑하지 않으면 이 각박한 시대에서 또 누가 나를 사랑해주겠는가?

# 경험으로 부터 배우는 것

사람은 고쳐쓸수 없다는 말이 있다.
